　　2月13日，北京、天津、河北、山西、内蒙古等地迎来降雪。此轮大范围雨雪天气从2月11日开始，自西向东影响我国大部分地区，具有降雪范围广、部分地区累计降雪量大等特点。在北方，降雪区域涉及西北地区、华北地区、东北地区等地，同时南方地区雨势再度加强。未来几天，华北中北部、内蒙古中部偏南地区、东北地区东南部、新疆伊犁河谷、云贵高原北部等地部分地区将迎来中到大雪，局地有暴雪。
　　大范围降雪天气给交通运输、城市运行和群众生活带来较大影响。11日，应急管理部发布通知，要求强化会商研判、信息发布、应急准备和抢险救援等工作措施，切实做好低温雨雪冰冻灾害防范应对工作。12日8时30分，中国气象局启动四级应急响应，各地气象局根据实际研判启动相应级别应急响应。各地各部门加强值班值守，全力防范应对。
　　为春运返程和市民出行保驾护航
　　正值春运期间，人员流动性大、出行范围广。各地交通运输部门加强交通秩序维护管理，组织除冰除雪，为春运返程、市民出行保驾护航。
　　2月11日起，甘肃、新疆境内多地相继出现降雪天气，多条国省干线出现积雪。甘肃省酒泉公路事业发展中心立即组织人员赴急弯、陡坡等易结冰路段清除积雪。降雪程度较大的新疆哈密片区第一时间安排机械、人员上路清雪除冰，其中S22线从11日凌晨即开始除雪，清除积雪3.6万立方米，除雪里程112.8千米。
　　由于部分高速公路封闭，改乘铁路出行的旅客与春运返工返岗客流叠加，各大车站客流有不同程度增加。铁路部门及时启动应急预案，多措并举应对。受降雪影响的京广高铁北京至石家庄段、张家口至大同高铁、北京至呼和浩特高铁等线路采取不同等级的降速运行，确保列车行车安全。
　　华北地区各大车站及时启动除雪应急预案。北京西站提前对站内空调、供水、饮水等设备进行检查、维保，确保候车室温度适宜；站台随时扫除积雪，在电梯口、站台等重点区域增加人员引导和安全广播提示等，保障旅客乘降安全。内蒙古呼和浩特站、包头站等开足空调和暖风机器，为旅客挡风防寒。山西大同、朔州、忻州所在地各客运车站安排专人与当地交通部门24小时联系，及时通过公交、公路大巴、出租车等“点对点”转运旅客，保障旅客顺利出行。
　　南方多地铁路部门也针对北方降雪天气启动相应预案。江西南昌铁路部门动态调整列车开行数量，最大限度减少北方寒潮雨雪对客货运输秩序的影响。针对北方雨雪天气可能造成的列车晚点等情况，湖北武汉、汉口等站储备应急餐食，以做好晚点列车食品供给。武汉动车段、武昌客车车辆段列车检修人员提前对列车采取防冻措施，维护好列车上的空调供暖等服务设施，保证旅客乘车舒适。
　　针对本轮大范围降雪天气，民航各级单位科学制定保障方案，实时调整航班运行方案。首都机场在飞行区内提前安排备勤人员近200人、除雪车辆55辆、除冰车辆56辆，储备除冰液1000吨。在石家庄机场，12日夜间刚开始下雪，除冰雪现场指挥部就迅速行动，采取人机结合、多种大型机械组合作业等方式，及时清扫，确保跑道、滑行道始终处于适航状态。截至13日17时，首都、大兴机场分别完成航空器除冰150余架次，天津、石家庄机场分别完成航空器除冰近60架次。
　　北京市交通和城市管理部门第一时间启动雨雪天气应急预案，储备充足除雪物资，加强公共交通运力储备，保障市民安全出行。截至13日下午，全市共出动人员3.9万人次、多功能除雪车等作业车辆3773车次、人工除雪设备2.3万台次。同时，全力保障涉奥道路通行顺畅，特别关注涉奥场馆（场所）、奥运专用道、桥区、匝道等重点区域，防止路面结冰。
　　全力保障居民取暖和能源供应
　　群众冷暖无小事，供暖保供系民生。针对本轮降雪降温，相关部门密切关注天气变化，系统部署安排，全力保障居民取暖和能源供应。
　　北京市要求各区城市管理委督促辖区内供热单位，根据天气预报，合理调节供热系统，提前升温运行。针对重点点位，增加巡查巡检频次，强化应急抢修力量，特别是对于老旧管线等薄弱环节，做好应急准备。
　　河北省要求有关部门紧盯老旧小区及医院、养老院等重要场所，加强供热管网维修维护，切实保证热源热网稳定运行。密切关注偏远农村、城市困难群众等重点地区和群体的防寒救助工作，确保不让一户群众受冻。石家庄华电供热集团提前与分公司调度组、中继能源站、各热源厂沟通负荷需求，供热设备提前升温。
　　煤炭供应方面，2月12日，朔黄铁路管内神池南至肃宁北、黄大线降小到中雪，太师庄至黄骅港及黄万线降中到大雪。国家能源集团朔黄铁路公司提前下达调度命令，根据降雪情况及时启动除雪预案，共计出动除雪人员360余人，有效保障能源运输通道畅通。
　　为确保电力可靠供应，国网北京市电力公司及时启动雨雪冰冻预警应急响应，2.7万余名电力保障人员与330名国网支援人员坚守岗位，携1868辆抢修车辆、182台发电车，全面做好城市运行供电保障。国网冀北电力有限公司加大低温大雪天气下市区供暖、供气、供水等民生行业重点用户安全用电检查，切实保障用户可靠用电。
　　针对冬奥场馆保障，国网北京电力运用北京冬奥电力运行保障指挥平台，实时调取各场馆、点位、重要线路等电力保障运行情况，实现保障范围全域覆盖、信息全景展示、数据全要素感知、指挥全过程管控。
　　中石油长庆油田第三采气厂开足马力组织生产，各生产班组安排专人定时定点巡护，确保特殊天气下管线安全运行。中国石油天然气销售北京分公司提前部署，严格按照巡检内容和路线依次逐点进行巡检，不间断记录参数，准确监控进出站压力、供气温度、小时流量等，保证管道及设备安全受控、平稳运行。
　　加强农情调度减轻灾害影响
　　本轮降雪降温给华北地区农业生产带来怎样影响？专家分析指出，当前华北冬小麦仍在越冬期，抗寒能力较强，降温不会造成小麦冻害。入冬以来，降水集中在黄淮及其以南地区，华北大部降水偏少、气温偏高，土壤失墒快，此次降雪有效补充了土壤水分，对小麦安全越冬有利。春节以来北方大部气温偏高、光照充足，设施蔬菜长势良好，此次降雪预计持续时间短，大部地区降雪强度小，不会造成大面积棚室受损、蔬菜受冻，对设施蔬菜生产影响总体有限，但对设施老旧的大棚可能会有影响。
　　2月11日，河北省农业农村厅通知，各级农业农村部门要把做好降雪和大风降温天气防范工作作为当前农业生产的重要任务，积极落实各项防灾减灾关键技术措施，切实减轻灾害影响，确保冬小麦安全越冬，保证“菜篮子”产品生产安全。
　　在石家庄，市农业技术推广中心通过微信公众号和微信群等方式向各县区农业部门和农户发布《阴雪天气棚室蔬菜管理技术建议》，指导农户及时进行管理和维护。“当前，石家庄市的温室早春茬蔬菜正处于定植期、越冬一大茬蔬菜正处于结果期，在管理上一定要引起注意。”石家庄市农业技术推广中心主任、推广研究员何建永说。
　　受强冷空气影响，廊坊市出现寒潮以及低温、大风、降雪等灾害性天气，为了保障冬小麦生产，最大程度降低损失，廊坊市农业农村局第一时间组织农业技术人员深入田地，查看麦田苗情长势。文安县农业技术推广研究员姜太昌建议麦农待小麦返青后及时进行中耕锄划作业，以提高地温，促苗早生根早分蘖，尽快由弱转壮。
　　沧州是京津蔬菜供应基地。大范围降雪天气出现后，沧州市农技部门工作人员第一时间来到重点种植基地查看情况。在南皮县乌马营镇范家村盐碱地家庭农场，经营者李国庆正和农场工作人员一起忙着清除大棚上的积雪。“在农技员的指导下，我们还控制了蔬菜浇水的次数，在保证水分能够满足作物生长需要的前提下，降低棚内湿度。同时开启了全部供暖设备，并对幼苗加盖了二层塑料膜，以防止棚内出现冻害。”李国庆说。
　　此外，各地也加强农情调度，就农作物防冻、抗灾开展技术指导，最大限度避免低温雨雪天气给农业生产带来不利影响。
　　（综合本报记者李红梅、陆娅楠、刘志强、邱超奕、冉永平、丁怡婷、郁静娴、邵玉姿报道）
