　　开栏的话
　　习近平总书记指出，党的十八大以来，我们深化对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主的重大理念。我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。我们要继续推进全过程人民民主建设，把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，具体地、现实地体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体现到实现人民对美好生活向往的工作上来。
　　在人大代表选举投票站投下庄严神圣的一票，参加形式多样的基层民主协商，走进基层立法联系点参与法律草案的起草、调研等环节，讨论制定村规民约、居民公约……本报今起推出“全过程人民民主·在现场”栏目，聚焦身边的民主实践，展现不断发展全过程人民民主的生动场景。
　　
　　人大代表实地调研——
　　深入访民情 共同谋发展
　　本报记者 徐锦庚 李 蕊
　　山东省滨州市沾化区下洼镇
　　听闻沾化俗语有二：一是“先有冬枣树，后有沾化县”，二是“房前屋后，三棵枣树”。
　　沾化这片土地，土壤碱性高，连最好活的白蜡树也长不好，但种出来的冬枣，却是赭红光亮，甘甜多汁，还入选了国家地理标志产品。下洼镇组织市、区、镇三级人大代表深入调研，为冬枣产业发展出谋划策。
　　1月25日上午，3名群众代表来到下洼镇，滨州市人大代表、沾化冬枣研究所所长于洪长热情招呼，沏好茶水送上前，拿出纸笔，开门见山：“大伙儿有啥建议，尽管提，我都一一记下来。”
　　“俺就提一个合作社的事。”群众代表于宗文没推让，“合作社是好事，统一管理，提高冬枣品质。但合作社还是数量少、规模小，一个村1000多个人，只有两三个合作社，有些老百姓还没加进去。”
　　“合作社里效益咋样？”于洪长问。
　　“我家2亩地大棚，去年赚了3万多块嘞！”于宗文说，“但还是得动员更多乡亲入社。打个比方，就说病虫害，不统一打药时间，单靠一家一户是非常难防治的。俺这地块刚治好，隔壁那块地还没治，虫子又飞俺这地里来了。”
　　“我在调研中也发现这个问题。有的乡亲没入社，技术跟不上，种的果子品质有差距。长远来看，可能影响咱沾化冬枣的牌子。”于洪长稍作停顿，“得让合作社快速成长起来！大伙儿放心，我会尽快形成建议带上去。”于洪长埋头记下，讨论继续。
　　“依俺看，品牌保护很有必要。”村民代表于曰杰说话干脆利落，“前几天，村里乡亲反映，有人找上门，问能不能从别的地方进大枣，贴上咱们的标签。老乡当时就拒绝了。”
　　“确实有这么回事。咱是9月中旬摘下枣子，陆续上市。有的地方9月上旬就摘了，存在冷库里，等咱冬枣卖没了，就拿出来卖，说是‘沾化冬枣’。可那枣又绿又不甜，砸咱们牌子。”于宗文也皱起眉头。
　　“这个问题，先前有群众向咱镇里的人大代表反映过了。代表已把建议逐级上报到市人大，市人大正准备下来调研呢。”于洪长转向另一名村民代表于希国，“希国，你也讲两句呗！”
　　“光宣传大棚好，可老百姓都用上了大棚，技术咋办？”于希国说，“就拿最近来说，天冷了，气温咋调控？啥时候通风、放膜？于所长，你是行家，经验丰富，能不能给俺们指导指导？”
　　“对！俺们村也有同样问题。”于曰杰、于宗文二人频频点头。
　　“行，大伙儿别急，我明天也献献丑，去给乡亲们讲讲咋种枣！”于洪长话音刚落，屋里响起一阵笑声。
　
　　楼宇治理议事会——
　　这样抠细节 解决乘梯难
　　本报记者 季觉苏
　　上海市长宁区金虹桥国际中心楼宇治理议事会
　　“下楼真难！10点半到11点是我们公司的商务洽谈时间，但每次都要等电梯20分钟以上，客户在旁边都很尴尬。”某跨国公司代表开门见山。
　　“上楼也难！这个时间段，程序员刚来上班，眼看着要过打卡时间，就是挤不进电梯，着急啊！”某成长型电商公司代表紧跟其后。
　　“维护也难！电梯接入了物联网，虽然安全性能提高了，但人一多就关不上门，反复几次容易停机。”楼宇物业负责人吴鸣先两手一摊。
　　提起乘电梯难题，由入驻企业代表、物业公司代表和街道工作人员组成的议事会成员们，有说不完的困扰。
　　经过讨论，问题搞清楚了。这家成长型电商公司，员工数量在楼宇中占比超过60%。由于电商业务的节奏特殊，上、下班时间较其他企业普遍延后2小时。将近11点，上班打卡，数千人涌入大楼。虽然有24台电梯，但层层停，还是形成了拥堵。
　　“从9点一直到11点，能否安排员工分时段打卡上班？”楼宇党委书记吴冬宇提议。
　　“不行不行，一些程序员要加班。9点就来上班，不现实！”电商公司代表直摆手，“而且年轻人习惯踩点到，我们也不是没劝过，但还是在11点之前20分钟人流‘瞬时爆仓’，没办法的。”
　　议事陷入僵局。有人提议，盘活存量电梯。有了新思路，议事会再次活跃起来。
　　终于，其他公司让一步，同意工作日10点半到11点间，让出部分电梯给电商公司用。
　　电商公司退一步，加派人手在1楼大堂协助维持排队秩序，还把打卡机从楼上公司搬到了1楼大堂。
　　物业公司进一步，“如果有重要访客要接待，大家可以预约，我们留出专用电梯。”吴鸣先说。
　　不断议事，不断优化。现在，因争用电梯产生的投诉减少了。电商公司员工一进大楼就打卡，等电梯时气定神闲，拥挤导致电梯停机的现象也少了。
　　“每个季度，楼宇治理议事会都在抠细节。议事越细，楼宇这个垂直社区越和睦，楼宇经济就更有活力。”吴冬宇说。
　　
　　协商会上解需求——
　　难题不难提 好事好商量
　　本报记者 杨文明
　　云南省大理市下关街道福星社区
　　下关街道正在这里召开书记院坝（楼宇）协商会。
　　王奇龙等群众代表提出，福星社区地处城乡接合部，长期拥堵，道路两侧应该禁止停车和摆摊。大家纷纷点头。
　　眼见禁止摆摊要“达成共识”，参会的外来务工人员杨加状抢过话筒：“治理拥堵我双手赞成。可疫情防控以来，我们打工受到影响，才选择摆摊。一律禁止，生计怎么办？”
　　有车户见状，赶紧插话：“主干道禁停，车往哪里停？”
　　眼瞅着争论陷入僵局，福星社区党总支书记王云鹰说：“社区里房挨着房，要是不治堵，哪天发生火灾，消防车进不来，咱后悔都来不及。但也不能只堵不疏，能否修个停车场？划几个固定摊位？”
　　见几位群众代表没反对，王云鹰继续说：“幸福家园东门对面、子祥山庄大门南侧都有闲置多年的空地，各个自然村账上也都有钱，我的建议是村内主干道禁停、各自然村自筹资金建设停车场，不仅能治堵，村集体还能增加点收入。道路两侧禁停，路能宽出不少，建议在福星菜场外划出100多个免费摊位，打造‘社区夜市’；但不能太早出摊，容易堵；也不能干到太晚，影响周围群众休息。”
　　参会的村支书纷纷表态：“散会就征求村民意见。”
　　下关街道党工委书记杨彬说：“关键还是落实。今天城管局的同志也在，摊位的地点和规范，请大家一同商定，及时公开。”
　　接下来，大家商量确定了责任部门、责任人和办理时限，协商会顺利进入下一项议程。
