　　3月5日下午，习近平总书记在参加他所在的十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时强调，“民族团结是我国各族人民的生命线，中华民族共同体意识是民族团结之本。要紧紧抓住铸牢中华民族共同体意识这条主线，深化民族团结进步教育，引导各族群众牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念，不断巩固中华民族共同体思想基础”。
　　总书记的重要讲话语重心长、催人奋进。记者采访了现场发言的7位代表。代表们表示，一定牢记总书记嘱托，更加信心满怀地奋进新征程、建功新时代，书写新时代高质量发展新篇章。
　　
　　走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子
　　习近平总书记强调——
　　坚定不移走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，切实履行维护国家生态安全、能源安全、粮食安全、产业安全的重大政治责任
　　“总书记的重要讲话为我们指明了前进方向。”内蒙古自治区乌兰察布市草原站农业技术推广研究员郭艳玲代表说。
　　现场，郭艳玲就加强草原生态建设等发言。“草种质资源是畜牧业发展、草原生态保护中必不可少的部分，作为草业科技工作者，我们要将小草种当成大事业，努力在良种选育、野生草种驯化、草种质资源挖掘上下功夫，力争中国草用中国种。”郭艳玲说，“经过多年研究探索，内蒙古已初步建成3个草种质资源库，收集保存各类草种质资源3万多份。截至去年底，内蒙古全区草原综合植被盖度达45%，堵住了沙源、涵住了水源、变绿了草原。”
　　内蒙古优质的肉蛋奶源于优质的饲草料，其中，苜蓿草是奶业的基石。“多年来，苜蓿本土草种市场占有率不足。我们开展了苜蓿种子生产的试验研究，种植第一年就喜获丰收，并摸索出一套在冬季零下25—30摄氏度、无霜期110天左右的地区进行苜蓿种子生产的技术规程，为实现苜蓿草业国产化和我国奶业振兴贡献了力量。”郭艳玲说。
　　目前，内蒙古有26个乡土草种经选育成为野生栽培品种，在生态修复、畜牧业发展等方面发挥了重要作用，也给农牧民带来了可观的收益。“我们将持续加大研究力度，不断探索、创新。”郭艳玲说。
　　提高我国发展的竞争力和持续力
　　习近平总书记强调——
　　只要完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，加快实现科技自立自强，我们就一定能够不断提高我国发展的竞争力和持续力，在日趋激烈的国际竞争中把握主动、赢得未来
　　“总书记的话讲到了我们科技人员的心坎里。”中国航天科工集团第六研究院第四十六所科技委常委冯艳丽代表说，“实现科技自立自强离不开科技创新，更需要加强基础研究工作。如今，国家对科技创新导向明确，单位实施有方向，研发投入不断在增长。”
　　就如何为实现高质量发展贡献航天力量的话题，冯艳丽介绍：“我们在新材料、节能环保装备、智慧智能和先进制造等领域取得了一系列科技创新成果，还研发了无公害处理农村生活垃圾的低温热解设备，设备具有成本低、无能耗、操作简单、处理高效的优点，可以为美丽乡村建设贡献力量。”
　　“科技发展离不开人才支撑，人才是关键因素。”冯艳丽说，建议继续加强科技人才队伍建设，更好地开展基础研究、科技创新工作。
　　内蒙古蒙牛乳业（集团）股份有限公司研发创新部党支部书记、研发高级经理史玉东代表是一名科研工作者。史玉东说，在总书记关怀指导下，在自治区党委和政府的支持下，自治区奶业取得了一些成绩，现在，不仅产量上来了，质量也提高了，“我们将认真落实总书记的要求，站在维护国家粮食安全的高度，完整、准确、全面贯彻新发展理念，从多个维度出发把产品做强、做优。”
　　不断巩固中华民族共同体思想基础
　　习近平总书记强调——
　　铸牢中华民族共同体意识，既要做看得见、摸得着的工作，也要做大量“润物细无声”的事情
　　“能向总书记面对面汇报工作，我非常激动。”王晓红代表是内蒙古自治区通辽市科尔沁艺术职业学院教务科研处处长，她所在的学校是乌兰牧骑的培训基地，铸牢中华民族共同体意识始终是她教学过程中的重中之重。
　　王晓红说，总书记对铸牢中华民族共同体意识的关心关怀，成为了大家工作和学习的巨大动力。“总书记去年在内蒙古代表团参加审议时提到了‘三千孤儿入内蒙’这段佳话。工作中，我以‘三千孤儿入内蒙’为故事背景创作了古筝独奏曲《母亲的呼唤》。”王晓红说，下一步，她将继续把铸牢中华民族共同体意识融入艺术创作，真正滋润人心、凝聚人心。
　　“总书记心里装着我们，把人民放在最高位置。”内蒙古自治区赤峰市松山区大庙镇小庙子村党总支书记赵会杰代表说。
　　“总书记的重要讲话指明了方向，我们要继续加强民族团结，铸牢中华民族共同体意识。各族群众在生活中要互帮互助，要像石榴籽一样紧紧抱在一起。”赵会杰说，小庙子村有汉族、蒙古族、满族等群众，近年来，各族群众共同努力，积极发展中药材种植和加工产业，同时，不断加强生态文明建设，推广垃圾分类，大家干劲十足，日子越过越好。“接下来，我们将继续团结奋斗，不辜负总书记的嘱托，不辜负这个伟大时代。”赵会杰说。
　　统筹抓好疫情防控和经济社会发展
　　习近平总书记强调——
　　要统筹抓好疫情防控和经济社会发展，落实好常态化疫情防控各项举措，完善常态化防控和突发疫情应急处置机制，突出口岸地区疫情防控这个重点，守住不出现疫情规模性反弹的底线
　　“坚持人民至上、生命至上，我们认真贯彻总书记关于疫情防控的重要指示精神，采取务实举措切断疫情传播渠道，有效应对了二连浩特、额济纳、满洲里等地疫情。”内蒙古自治区财政厅厅长张磊代表说。内蒙古自治区统筹疫情防控和经济社会发展，注重加强基础性、普惠性、兜底性民生建设，去年城镇新增就业完成计划的112%，城乡居民收入分别增长7.3%和10.7%，退休人员基本养老金实现“十七连涨”。
　　张磊表示，将加大保障改善民生工作力度，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。“正如总书记强调的，只要在党的领导下全国各族人民团结一心、众志成城，敢于斗争、善于斗争，我们就一定能够战胜前进道路上的一切困难挑战，继续创造令人刮目相看的新的奇迹。”
　　积极稳妥推进碳达峰碳中和工作
　　习近平总书记强调——
　　要积极稳妥推进碳达峰碳中和工作，立足富煤贫油少气的基本国情，按照国家“双碳”工作规划部署，增强系统观念，坚持稳中求进、逐步实现，坚持降碳、减污、扩绿、增长协同推进，在降碳的同时确保能源安全、产业链供应链安全、粮食安全，保障群众正常生活，不能脱离实际、急于求成
　　“总书记强调要积极稳妥推进碳达峰碳中和工作。我这次发言的主题就是促进煤化工产业高端化、多元化、低碳化发展，助力碳达峰碳中和。”国能包头煤化工有限责任公司执行董事、总经理贾润安代表说。
　　“‘双碳’目标对企业来说，既是挑战，也是机遇，更是责任。我们将积极推进煤炭清洁高效利用，并努力形成多种二氧化碳综合利用产业。”贾润安说，“同时，我们还将从单一煤化工向综合开发利用企业转型升级，加快关键核心技术攻关，建设煤基新材料项目，生产煤基新材料和煤基特种燃料等高附加值产品。探索大规模二氧化碳捕集、封存和综合利用路径。”
　　“随着科学技术的不断发展，我们在煤炭清洁利用上大有可为。”贾润安对未来充满信心。
　　本期统筹：张佳莹  杨烁壁
　　制图：张丹峰
