　　彩灯高高挂，处处年味浓。驾车从宁夏银川一路向南，大道两旁，鳞次栉比的农房张灯结彩，喜气洋洋。远远望见一片片农业大棚、光伏电板在阳光下泛着金光，闽宁镇便到了。
　　上世纪90年代初，这里还是片未开发的荒土，来自西海固山区的贫困群众迁居至此。1996年，福建开始对口帮扶宁夏，扶贫产业在这个由两地名字命名的地方加速发展。20多年间，“田里无肥料，地里不长草”的“干沙滩”转变为农业发达、商贸繁荣的“金沙滩”。
　　产业更兴旺，群众增收忙
　　池中锦鲤游得欢畅，地里芹菜葱茏挺拔。原隆村农业基地的一处温棚，50岁的冯秀清忙得不亦乐乎：撒鱼食、查水质、翻整土壤……外面滴水成冰，温棚中却生机勃勃。
　　“刚搬来镇上时，除了种地啥也不会。现在我成了技术骨干！”2012年，冯秀清一家从西海固迁到闽宁镇，镇上的现代化农业让他开了眼：四季如春的日光温棚、高度协作的农业机械……老冯边干边学，如今在温棚里负责管理养鱼和蔬菜种植，月薪4000多元。
　　通过对口帮扶，闽宁镇实现从传统小农生产向集约化、高效化现代农业转型——福建先后派遣近200名挂职干部，2000名科技、教育等专业技术人员兴修水利、改良土壤，为农田大规模流转打下基础；大批企业前来投资现代化种植和养殖，用先进农业生产理念为闽宁镇发展注入内生动力。
　　“以前我们只能趁农闲外出打零工，如今在家门口的温棚工作，收入也不错，还能拿土地流转费和村集体分红！”冯秀清告诉记者，现在夫妻俩每年总收入超过10万元。
　　截至2021年底，闽宁镇已引进各类企业34家，大量资金、技术投向这片热土，形成特色种植养殖、光伏发电等支柱产业，仅修建各类温棚便达642栋。目前，通过入股分红、务工就业和流转土地等实现稳定增收，全镇人均纯收入达1.5万元，相比1997年增长了近30倍。
　　日子富了，底气足了，干劲被点燃了。在农业企业的技术指导下，园艺村村民刘玮一边在大棚务工，一边学习技术，逐渐“出师”。村里新建温棚，刘玮一口气承包了4栋种植西红柿。“去年，光是种西红柿就挣了15万元，再加上偶尔给企业打零工，我们一家收入将近20万元。”刘玮开心地说，“今年是虎年，我再加把劲，好好干一场！”
　　既是产业镇，也是生态镇
　　原隆村口，一汪渠水清澈透亮，泛着微浪奔向田野。“镇上提倡绿色种养，不能向河渠排放一滴脏水。”原隆村村委会主任万学峰告诉记者，无污染循环农业已成为闽宁镇农业产业的主流。
　　鱼菜共生便是其中一例。在原隆村佳闽农业基地的温棚里，加载了过滤机、发酵罐、紫外线杀菌设备的鱼池，同一旁的无土蔬菜栽培架一起，形成废水零排放、绿色无污染的生态循环。“鱼池水过滤后进入栽培架，无土栽培的菜吸收掉水中的富营养物质，剩下的水在杀菌消毒后又回到鱼池。”该基地负责人王金福说，水池中的鱼粪发酵还田后，不仅无需再施化肥，更进一步减少了污染水质的风险。
　　“施了鱼粪肥料的芹菜亩产可达7000公斤，比普通化肥增产15%，生态和经济效益双收。”王金福说。
　　荒滩上建成的闽宁镇，始终坚守“绿水青山就是金山银山”的理念。生态修复、防沙治沙、镇村绿化……目前，全镇共植树造林1万余亩，彻底告别了“晴天一身灰、雨天一脚泥”的历史。同时，全面推行高效节水农业，在发展生产的同时保持山清水秀。
　　如今，闽宁镇常住人口已超过5.5万人，生活污水处理却毫无压力：来到原隆村东北口的一处林地，地上是绿化带，地下则是污水处理站，全村万余人的生活污水，经过消纳处理后，变成汩汩清流，回到黄河。
　　这样的地埋式污水处理站，全镇共有25座，不仅节约土地，而且几乎没有噪声、异味。总长200多公里的污水管网，将镇上家家户户生活污水全部回收。
　　农旅相融合，未来更可期
　　微信收款的提示音响个不停，佳闽农业公司总经理王志宏查看春节假期的收款额，心里乐开了花：“平日里周末每天有1000多名游客，过年这几天人数翻倍，收入也翻倍了。”
　　位于原隆村的佳闽休闲农业采摘园，温棚以果蔬为主，其中16栋温棚的草莓是游客的最爱，前来采摘的人络绎不绝——温暖的大棚里，红灿灿的草莓鲜艳欲滴，摘一颗入口，唇齿留香。
　　“好多游客一来就采摘一上午，离开的时候车子后备箱都装不下了。”王志宏确认自己这步产业发展的棋走对了：闽宁镇的绿色农业名气响，前来观光考察的游客越来越多，做果蔬采摘等观光农业大有可为。
　　蓄势多年，闽宁镇已具备农旅融合的优势条件：交通便利，紧邻国道和高速公路，方便自驾游；地处贺兰山麓，靠近明长城等旅游资源；葡萄酒庄、果蔬种植园遍地开花，仅葡萄酒庄便有大大小小13家，葡萄酒年产量2.6万吨，农业观光产业已初具规模。
　　目前，闽宁镇已有3A级景区两个，其中，棚湖湾树莓生态景区已带动700余户村民户均增收1500元。
　　“在家门口景区务工，每月能拿5000多元，景区美，我们的日子更美。”村民路建花以前外出打零工，收入断断续续。近年来在景区勤恳工作的她，被提拔为副总经理，月薪涨了，干事创业的信心也涨了：“白天忙工作，晚上看书补文化，要把景区的服务做得更好。”
　　新春伊始，镇上传来好消息：借助《山海情》电视剧的热播，原隆村计划建设影视基地，打造新的旅游景点。
　　王志宏很是高兴：春节前他刚利用采摘园的荒地种下200亩西梅，等到夏天结果，正好供前来避暑的游客采摘。村里有了影视基地，游客量至少翻倍。“我赶紧找村里商量，用村民的院落改造成民宿，咱让游客住下来，在镇上好好逛逛！”他说。
