　　新华社北京1月26日电  国务院总理李克强1月26日下午在人民大会堂同荷兰首相吕特举行视频会晤。
　　李克强再次祝贺吕特连任荷兰首相。他表示，荷兰是中国在欧洲的重要合作伙伴。中方高度重视发展同荷兰的关系。习近平主席同威廉—亚历山大国王保持密切联系，推动两国关系发展。中方愿同荷方一道，以今年两国建立大使级外交关系50周年为契机，增强政治互信，推进务实合作，增进民心相通，推动中荷关系不断取得新发展，更好造福两国和两国人民。
　　李克强指出，中荷都坚持多边主义和自由贸易。中国对外开放的政策坚定不移，致力于打造市场化法治化国际化营商环境，对在华注册的中外企业一视同仁。中方支持成立中荷企业家委员会，为两国企业交流合作搭建新平台。中方愿同荷方在应对气候变化、科技、现代农业等领域深化合作，欢迎荷方更多高质量农产品进入中国市场。
　　李克强强调，中欧之间拥有广泛共同利益，应坚持对话合作，相互尊重、平等相待，妥处矛盾分歧，努力推动中欧关系健康平稳发展。希望荷兰作为欧盟重要成员，为推动中欧关系与合作发挥建设性作用。
　　吕特表示，荷中在广阔领域开展了建设性合作，双边关系发展势头良好。荷方希以两国建立大使级外交关系50周年为契机，扩大双边关系的积极面，深化人文、经贸、农业、循环经济等领域交流合作。相信中方一定能举办一届成功的冬奥会，期待两国选手在北京冬奥会上取得佳绩。欧中需要加强对话、携手合作，妥善处理分歧，共同应对疫情、气候变化等全球性挑战。
　　两国总理还就共同关心的国际和地区问题交换了意见。
　　王毅、肖捷出席上述活动。
