　　习近平总书记强调，推动乡村产业发展壮大，让农民更多分享产业增值收益。中央农村工作会议强调要聚焦产业促进乡村发展，深入推进农村一二三产业融合，大力发展县域富民产业，推进农业农村绿色发展，让农民更多分享产业增值收益。各地脱贫群众投身产业发展，享受产业带来的增值收益，日子越过越红火。
　　——编 者 
　　
　　吃上产业饭 生活更安心
　　田成方，蔗成行。广西天等县盛典村的脱贫户韦金庆砍完甘蔗，随意提起一根，掰掉尾叶，削好一截，边嚼边说：“年景好，比蜜甜。”韦金庆一家人有76亩甘蔗地，年产甘蔗500多吨。一根甘蔗两头甜，产业乐了乡亲、富了村。盛典村曾是天等县54个贫困村之一，依托甘蔗、坚果、桑蚕等特色产业发展，2021年人均收入达1.3万元。
　　“广西贯彻落实习近平总书记关于‘要立足广西林果蔬畜糖等特色资源，打造一批特色农业产业集群’的重要指示精神，在脱贫地区建立起主导产业目录，培育了一批实力强、链条长、能致富的特色优势产业。”广西农业农村厅乡村产业发展处处长孙庆磊说。现在广西已形成县有支柱产业、村有主导产业的农业产业发展新格局。
　　据了解，2021年广西专门划拨中央乡村振兴产业发展资金，在31个脱贫县开展农产品仓储保鲜冷链设施项目建设，推动补齐产业链短板。
　　大力发展县域富民产业，融合发展和品牌建设增强了县域农产品的市场竞争力。据统计，广西54个脱贫县已累计创建2个国家现代农业产业园、69个全国“一村一品”示范村镇、19个国家级产业强镇、56个农产品加工集聚区、114个自治区休闲农业和乡村旅游示范点。柳州螺蛳粉、梧州六堡茶、融安金桔等许多特色产品知名度越来越高，为县域富民产业发展注入新动能。
　　门前产业园 就业更方便
　　打钩、穿笼、拉金线……临近春节，重庆铜梁区坪漆村龙灯彩扎基地的工人更忙了。
　　“现在是旺季，一天能赚两三百元呢，淡季一天也有百多块钱。”在家门口就业、又有稳定收入，脱贫户周光学满脸乐呵，他在这里学会了电焊，参与制作铜梁龙灯。
　　这得益于铜梁在脱贫地区建设产业基地。近来，铜梁在脱贫地区布局一批乡村振兴车间，发展优势特色农产品加工业和特色文创产业生产基地，着力破解企业招工难和农村剩余劳动力就近就业难问题，既让群众增收，又使企业增效。目前，全区累计建成乡村振兴车间49个，共解决1500余人就业，人均月收入达3500元左右。
　　产业基地离村民近，但距市场有点远，为此铜梁完善交通设施，解决企业后顾之忧。目前，一条6米宽的公路连通坪漆村与国道，大批产品走出村外。不只是铜梁，重庆市紧紧扭住“产业衔接”这个关键，以脱贫地区产业园区建设为重点，促进脱贫群众在家门口实现稳岗就业，持续巩固拓展脱贫攻坚成果。
　　“有产业园区作为载体，脱贫群众更方便在家门口就业。”重庆市乡村振兴局相关负责人介绍，重庆从政策支持、平台建设等方面强化保障，拓宽脱贫人口就近就地稳岗就业渠道。明确支持就地就近就业政策措施，延续支持就业帮扶车间等优惠政策，针对务工需求和紧缺工种，开发150余个特色工种，将就业技能培训开到乡镇和村社。
　　全产业链培训 技能更先进
　　一铲子入水，泥巴粘在铁锹上，浮出水面。张虎昌左手捏着铁锹前把，右手扶后把，一个转身，铁锹稳稳落在了田埂上。用铁锹背拍一拍田埂，“这一步起到夯实的作用，少不得。”
　　一大早，四川旺苍县锦旗村的稻田里，脱贫户张虎昌忙碌了起来。将水田四周打埂、夯实、加高，并挖出深沟养鱼，现如今老张搞起了“稻鱼共作”的循环农业。
　　“鱼吃稻株上的害虫，排泄物还能为水稻提供养分。”张虎昌抹了抹额头上的汗珠，“稻田不施肥、不打农药，每亩能节省100公斤复合肥。绿色稻米1斤也能比普通稻米多卖2元。”养鱼加上卖稻子，一亩地增收3000多元，张虎昌尝到了绿色农业的甜头。
　　机械化育秧、免费提供鱼苗、订单收购……前几年，旺苍县在锦旗村开展水稻“循环种养产业”示范。学会技术，懂了循环种养，张虎昌的绿色稻米摆上了超市货架；学通经营，抱团成立合作社，稻鱼实现订单销售。如今，张虎昌参加的合作社还请来了省里的教授讲起农村电商、直播营销。
　　“高素质农民培训围绕产业结构优化调整和转型升级等重点内容，集中在2到3项主导特色产业开展全产业链培训。”旺苍县乡村振兴局局长何显常说，统计显示，旺苍县已累计培养高素质农民4050名，推动领办、创办农业经营主体1500多家。
　　为培养一支有文化、懂技术、善经营、会管理的高素质农民队伍，四川省鼓励乡村振兴重点帮扶县利用送教下乡、田间课堂、线上培训等形式，培养各类农业专业技术人才。2021年，四川全省培养高素质农民达3.8万人，不少脱贫户走进课堂学习，到省外专业机构交流，一些人还成为农业经理人和新型职业农民。
