　　习近平总书记强调，“对易地扶贫搬迁群众要搞好后续扶持，多渠道促进就业，强化社会管理，促进社会融入。”
　　新的一年，各地从保障增收、完善配套设施、提升安置区社区管理服务水平等多方面入手，努力让易地搬迁安置的脱贫群众生活更上一层楼。
　　——编  者 
　　
　　多渠道促就业——
　　稳定收入更安心
　　腊月一到，湖北省十堰市郧阳区气温就降了下来。在杨溪铺镇青龙泉社区棉伙棉伴公司袜子厂，几百台智能织袜机成列排开，同时运转，“哒哒”作响。生产线上，车间班长陈鲜来回穿梭，查机器参数，装织袜彩线。
　　而3年以前，陈鲜还没有任何织袜的手艺，“以前一家四口住在郧阳区五峰乡，家里地不多，春节一过我和丈夫只能外出打工维持生活。”陈鲜说。位于秦巴山脉的十堰市郧阳区山地面积占了80%以上，耕地只有10%左右，不少群众日子过得清苦。2018年底，湖北省最大的单体易地扶贫搬迁安置点——郧阳区青龙泉社区建成，1.5万多人陆续从大山里搬到集中安置点。
　　住了这么多人，靠什么生活？郧阳区政府选择香菇和袜子作为兜底产业，当年11月，棉伙棉伴公司袜子厂成立，香菇种植标准化生产示范基地也迅速建立。“2019年3月，我进入袜子厂上班，从家里步行20分钟就能到，每月能挣6000多元。”陈鲜笑着说，她的丈夫王青峰还在政府安排的技术员指导下承包了3个香菇大棚，年收入有6万多元。
　　不仅如此，青龙泉社区通过盘活社区厂房、车间和办公用房，出台房屋“零租金”措施，专班协调水电路“三通”，引进翻袜、玩具、农产品加工等“灵活务工”扶贫作坊。社区居委会主任张颖介绍，针对有能力、有意愿外出打工的年轻人，社区还会联系区内企业提供劳动技能培训。
　　如今，搬迁户在新家站稳了脚跟，找到了致富路。“一家人都在身边，日子比蜜还甜。”陈鲜说。工厂外，不远处的香菇大棚里，王青峰正在采摘新一茬的香菇，盼望着春节能卖个好价钱。
　　近年来，为促进易地扶贫搬迁群众就业，湖北省出台了一系列措施，在大中小型安置区发展产业园和新型业态，同时，对吸纳搬迁劳动力就业的经营体，在场地租金、经营费用等方面给予一定优惠。其中，对吸纳搬迁劳动力就业且签订1年以上劳动合同、实现就业1年以上的企业，可按每吸纳1人补贴2000元的标准给予奖补，更好地帮助搬迁群众就近就业。
　　加强配套建设——
　　完善设施更贴心
　　山西省太原市阳曲县移动新村，整齐的楼房林立，远处的黄土地上，背坡处残存着没来得及消融的雪。“生活好多啦，以前在山沟里住，到了冬天连水管都能冻住。”68岁的村民刘芝兰坐在村医务室的门口，晒着冬日的暖阳，露出笑容。
　　这个村以前在山沟里，易地扶贫搬迁后到了平川地带上。搬迁到新村后，村里有了阅览室、活动广场；再后来，村卫生室“从无到有”，还配备了常驻的乡村医生。“看病比以前方便多了。”刘芝兰有什么不适，走不多远就可以找到村医史润珍。
　　现在，史润珍出诊随身携带一个医疗箱，“以前的医疗箱里是体温计、听诊器，现在的这个小箱子叫‘手提式一体机’。”只见这个“一体机”屏幕如平板电脑大小，侧面有8个接口，“可以实现心电图、心率、血压血糖测量等诸多功能。同时能实时将数据回传县级医疗中心，碰到疑难杂症能实时在线交流。”史润珍说。每个月，史润珍都上门对村里高龄老人、高血压患者等重点人群进行随访和用药指导。
　　阳曲县从2017年开始了城乡医疗一体化改革。其中重要的一项，就是对包括搬迁村在内的村级卫生室的新建和改造，加强村医的配备和待遇提升。“我们投资700多万元完成村级卫生室改造。目前，阳曲县村卫生室全部完成标准化改扩建。”阳曲县医疗集团负责人王海娟介绍。
　　目前，山西已组建各类医联体80个、省级专科联盟40个，帮扶县级医院166所，新建、改扩建村卫生室1.3万所，654所乡镇卫生院全部配齐X光机、生化分析仪等设备。
　　记者了解到，2021年山西省投入15.22亿元进行易地搬迁后续扶持。据统计，山西省安置区累计建设环境卫生设施658个，建设市政公用设施1090个，建设公共服务设施802个，建设“一站式”社区综合服务设施313个。
　　强化社区服务——
　　满足需求更尽心
　　青海省海东市平安区三合镇幸福家园安置区，一场培训很是热闹。河湟刺绣传承人俞兰正为安置区的妇女学员培训青绣技艺，指导数十名学员练习针法均匀和插针平衡。“参加培训的妇女普遍有刺绣基础，我重点在色彩搭配和精细化上做指导。”俞兰说。下一步，俞兰将联系刺绣公司给技艺好的妇女下订单，让大家在家做针线活增收。
　　“这个培训正适合我！”村民严秀兰是第一个报名的学员，她平时很喜欢做针线活，但此前苦于没人指导，绣品“变不了现”。
　　利用冬闲，三合镇加大安置区技能培训力度，已组织就业技能培训19期，培训850人次。搬迁群众热情颇高，驾驶、烹饪、泥瓦工等实用项目很受欢迎。
　　幸福家园由三合镇邦业隆、翻身、窑洞、索尔干，庄科村六、七社共四村两社搬迁而组成。据介绍，“四村两社”自然条件差、交通不便、信息闭塞，2016年，平安区采取“离山下川、进镇上楼”方式，在三合集镇统一规划建设易地搬迁集中安置区。
　　近年来，安置区在基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务等方面，不断提升服务水平。为帮助搬迁群众适应、融入新的生活环境，安置区在幸福家园联合党支部的带领下，整合资源推行“一站式”服务，设置就业指导站、物业公司、电商服务中心、村级事务代办点、党员关系转接窗口，充分运用幸福家园党群服务中心的多个功能活动室，满足群众的不同需求。党员志愿者入户走访了解搬迁群众的生活状况及困难所需，结对联系困难群众、解决实际困难。
　　安置区还积极开展象棋、踢毽子、广场舞等活动，组织志愿者提供放电影、送学上门等服务，丰富群众精神文化生活。
