　　2月4日，北京2022年冬奥会拉开帷幕，此时正逢中国传统新年，更遇二十四节气中的立春。在春天来临之际，冰雪之约，如约而至，浪漫、唯美、温暖的中国气韵点亮世界盛会。
　　“春争日，夏争时，一年大事不宜迟”，立春提示着又一次新的开始。当冬奥会遇见立春，人们期待，“双奥之城”向世界呼唤“一起向未来”，运动员在冰雪赛场拼搏速度与激情，古老的中国文化迸发激越奔涌的生机与活力；“中国范”托起“奥运情”、“中国红”携手“冰雪白”，定将为今年的立春增添更多时代印记，在冰雪运动发展史上写下浓墨重彩的一笔。
　　
　　春秋代序 生生不息
　　二十四节气凝结中国智慧
　　春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连。
　　秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒。
　　一首《二十四节气歌》在我国民间广为流传。“二十四节气”是中国人通过观察太阳周年运动，认知一年中时令、气候、物候等方面变化规律所形成的知识体系和社会实践。其实，二十四节气严格按照太阳视运动的规律确定一年四季的季节时间，是真正的太阳历。中国社会科学院荣誉学部委员、中国民俗学会荣誉会长刘魁立解释，“我国自夏代就开始使用、后经汉武帝太初元年颁布的太初历是阴阳合历，即我们所称的‘夏历’‘农历’，或俗称的‘阴历’‘旧历’。”
　　二十四节气主要形成于黄河流域，以观察该区域的天象、气温、降水和物候的时序变化为基准，作为农耕社会生产生活的时间指南，逐步为全国各地所采用，并为多民族所共享。据北京师范大学社会学院教授萧放介绍，早在春秋以前，人们已用土圭测日影的方法，测定了春分、秋分、夏至、冬至四大节气。《尚书·尧典》是有关测定春分、夏至、秋分、冬至时间的最早文献。战国时期，二十四节气已经出现，只是个别名称位置不同。《淮南子》中有关于二十四节气的完整记载。2016年，“二十四节气”正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
　　立春一日 百草回芽
　　东风送暖奏响耕耘序曲
　　按照传统的排序方法，立春是二十四节气之首。具体的日期，一般为公历每年的2月3日至5日，在太阳到达黄经315度时，即为立春。“立”是开始的意思，《月令七十二候集解》中解释道：“立春，正月节，立，始建也……立夏、秋、冬同。”
　　每一个节气均分为“三候”，立春的三候分别是：一候东风解冻；二候蛰虫始振；三候鱼陟负冰。意思是说，立春的头5天里，东风送暖，冰冻的大地开始解冻；再过5天，在寒冬沉睡的虫子们会慢慢苏醒；到了又一个5天，河里的冰开始融化，冰块漂浮在水面上，鱼儿开始到水面上游动。立春之后，气温回升，春耕大忙季节在全国大部分地区陆续开始。
　　在天文学意义上，立春是春天的标识，意味着春天的开始，但对于我国的大部分地区，此时还只是奏响了春的序曲。从气象学意义上说，一年中第一次连续5天日平均气温达到10摄氏度以上才是入春。“春到人间草木知”，立春之时，虽然部分地区仍然寒冷，处于冬寒向春暖过渡的过程，但人们仍爱寻觅春的信息，“东风吹水绿参差”，尤其是那些为着夺取新丰收辛勤奋斗的人们，正在用双手创造真正的春天。
　　春幡袅袅 青韭堆盘
　　民俗活动传承民心企盼
　　春去春又回，立春是四时的起点，充满憧憬与期待。在古代，立春不仅是节气也是重要的节日，迎春、打春、咬春、贴春牛图等民俗活动代代相传。
　　“迎春”——“迎”到家的吉祥如意。“迎春”是立春的重要活动，事先必须做好准备，进行预演，俗称“演春”。然后才能在立春那天正式迎春。
　　“一门欢笑春风暖，四季祥和淑景新”，立春日，可以高挂春幡，各家门框上要贴上红纸书写的对联，院内屋内门上墙上也贴满“迎春”“宜春”以及“福”字。大人孩子要换上洁净的新装，在有些地方，爱美的姑娘们头上还会插起写着“春”字“福”字的红绒花，或用彩色绮罗剪出象征春天已到的春燕花鸟等簪在发髻上，也有的用红纸剪刻成雄鸡形状贴在屋门上，因鸡与“吉”谐音，有吉祥如意之意。
　　“打春”——“打”出来的五谷丰登。在很多地方，立春俗称“打春”。“打春”即“打春牛”，又称“鞭春牛”“鞭土牛”。立春日打春牛，是我国传统民俗文化的重要内容，起源较早，宋代《土牛经》颁布后，打春的风俗流传更广。
　　“竹拥溪桥麦盖坡，土牛行处亦笙歌。”春牛在形象与做工上也非常讲究。比如，牛身涂以代表五方之色的五彩；牛高四尺，象征春夏秋冬；牛长八尺，寓意立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至8个节气；牛尾一尺二寸，代表12个月份等等。在春天降临的时刻，“打春”打出的是欢腾与喜悦，吉祥与祝福。
　　“咬春”——“品”不尽的阖家之欢。“咬春”又叫“食春盘”，盛行于北京、河北等地。《帝京岁时纪胜》中介绍，“新春日献辛盘。虽士庶之家，亦必割鸡豚、炊面饼，而杂以生菜、青韭菜、羊角葱，冲和合菜皮，兼生食水红萝卜，名曰咬春。”
　　春饼的制作方式并不复杂，饼皮可用温水烫面烙制或蒸制，形状可大如团扇，小如碗碟，1公斤面粉约可烙出16合，两页为一合。饼中所卷的菜除必备有葱丝、甜面酱外，其他菜据一家人爱好可多可少，生熟兼有，荤素齐全。食春饼，一定要卷成筒状，从头吃到尾，俗语叫“有头有尾”。
　　立春日，一家人围桌品春、出游踏春、诗意赏春，其乐无穷。
