　　“乡村振兴的前提是巩固脱贫攻坚成果，要持续抓紧抓好，让脱贫群众生活更上一层楼。”近日，中央农村工作会议在北京召开，会前，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议专题研究“三农”工作并发表重要讲话，强调“要持续推动同乡村振兴战略有机衔接，确保不发生规模性返贫，切实维护和巩固脱贫攻坚战的伟大成就”。
　　脱贫人口收入持续增长，脱贫地区特色产业稳步发展。去年以来，脱贫攻坚成果得到巩固拓展，全面推进乡村振兴实现良好开局，牢牢守住了不发生规模性返贫底线。展望未来，各地区各部门将继续凝心聚力，努力让脱贫群众生活更上一层楼。
　　——编  者  
 
　　金香柑迎来大丰收，广西壮族自治区南宁市邕宁区新平村脱贫户向启豪打心眼儿里高兴：“细心呵护5年，去年到了丰果期，腰包更鼓了！”脱贫产业快速发展，新平村金香柑产业园收益超千万元。
　　数据线加工生产线落户，江西省定南县鹅公镇田心村脱贫户郭成连忙个不停：“稳定拿工资，还能照顾家，幸福感满满。”在定南县，120多家数据线生产车间带动就业近4000人。
　　习近平总书记指出，乡村振兴的前提是巩固脱贫攻坚成果，要持续抓紧抓好，让脱贫群众生活更上一层楼。要持续推动同乡村振兴战略有机衔接，确保不发生规模性返贫，切实维护和巩固脱贫攻坚战的伟大成就。
　　去年以来，各地区各部门集中资源、集中力量、接续奋斗，脱贫攻坚成果得到巩固拓展，全面推进乡村振兴实现良好开局。数据显示，脱贫地区特色产业稳步发展，截至2021年12月底，全国脱贫人口务工规模达3145万人，超年度目标任务近126万人。脱贫人口人均纯收入预计超过1.25万元，比2020年增长16.5%以上。总体看，牢牢守住了不发生规模性返贫底线。
　　新的一年，各地区各部门凝心聚力，聚焦重点群体、重点区域、重点工作，强机制、壮产业、促就业，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，努力让脱贫群众生活更上一层楼。
　　重监测、强帮扶——
　　让脱贫成效更可持续
　　脱贫攻坚目标任务完成后，中央明确设立5年过渡期，对脱贫地区、脱贫群众“扶上马送一程”。2021年，各地区各部门落实“四个不摘”要求，确保工作不留空档、政策不留空白。
　　“防贫网遮风挡雨，让我们一家顺利渡过难关！”去年初，广西壮族自治区隆安县乔建镇乔建社区边缘户陆世川检查出重病，住院治疗费让全家一度陷入困难。支付骤增，拉响防贫警报，医疗报销、临时救助等一套组合拳及时跟上，解了陆世川的燃眉之急。“自己花了不到3万元，防贫基金又补贴1.48万元。”算起帮扶账，陆世川眼里闪着泪花。
　　南宁市创新设立“防贫基金”，对因病、因学、因灾、因意外事故有返贫致贫风险的4类对象摸排并实施精准救助。截至目前，全市共为616名符合条件的脱贫人口发放391.63万元的精准防贫基金。
　　聚焦重点群体，健全动态监测和帮扶机制。去年以来，脱贫地区重点强化对脱贫不稳定户、边缘易致贫户和突发严重困难户的动态监测帮扶，早发现、早干预、早帮扶，持续巩固脱贫攻坚成果。
　　“守好脱贫攻坚的历史成果，保持对脱贫地区和脱贫群众的政策不脱节、帮扶不脱钩，就能守住不发生规模性返贫的底线。”北京师范大学中国扶贫研究院院长张琦说。
　　“大病不用愁，基本生活有保障，帮扶政策太暖心了。”江西省于都县年丰村谢南海老人言语里充满感激。去年3月，谢南海因意外摔伤，生活陷入困难。驻村干部刘称荣入户为他申办低保和商业保险。
　　摘帽不摘帮扶，帮扶政策保持连续性。财政金融、产业就业等系列衔接政策出台，56.3万名驻村干部顺利接棒。兜底救助类政策继续保持稳定，落实医保社保综合保障、教育专项救助等措施，凡困必帮、有难必救，为巩固拓展脱贫攻坚兜底保障成果提供重要支撑。
　　今年，将继续强化倾斜支持政策落实，对160个国家乡村振兴重点帮扶县，落实好已出台的支持政策，实现补短板、促发展。
　　抓产业、促就业——
　　脱贫群众收入更有保障
　　说一千道一万，增加农民收入是关键。国家乡村振兴局党组书记、局长刘焕鑫说，坚持以发展促巩固拓展脱贫攻坚成果、推进乡村振兴。抓住产业、就业两个关键，推动脱贫地区持续提升帮扶产业规模和质量，积极打造特色优势产业和劳动密集型产业，发展壮大县域经济，不断带动脱贫人口就业和增收。
　　产业发展后劲更足，带动群众稳定增收。
　　建仓储设备、修运输轨道，四川省广元市朝天区两河村脱贫户蔡万强的高山露地蔬菜越长越好。蔡万强感慨：“蔬菜搭上山地轨道车，2分钟就能从300多米高的山顶滑行到山下，产业基础实了，日子越过越红火！”
　　农技专家到村开展新技术、新品种培训，蔡万强场场不落，认真学技术，成了村里蔬菜产业带头人。蔡万强对于未来信心满满：“接下来要扩规模、打品牌，带着乡亲们一起富！”
　　发展产业是巩固拓展脱贫成果的治本之策，也是乡村振兴的长远之计。各地加强规划引导、加大资金投入，加快补齐技术、设施、营销等短板，促进脱贫产业提档升级。去年全国新增发放脱贫人口小额信贷650.4亿元，支持155.7万户发展生产。超八成的脱贫县完成特色产业发展规划编制，脱贫地区特色产业稳步发展壮大。
　　各地各部门多措并举稳“饭碗”，脱贫人口干活有劲头、生活有奔头。
　　“家门口有活干，挣钱顾家两不误。”河南省宁陵县城郊乡胡二庄村脱贫户张艳说。胡二庄村驻村第一书记李海军说，资金帮扶、订单帮助、管理帮带，小车间发挥大作用：“村里购置针织服装设备95台，带动70多人就业，年增加集体收入超百万元。”
　　数据显示，脱贫人口工资性收入占总收入的六成以上，稳就业对巩固脱贫成果至关重要。去年以来，脱贫劳动力务工规模稳中有升，超额完成全年目标任务。
　　今年，要加强东西部劳务协作，通过提升帮扶车间、优化公益岗位等多种方式，促进就地就近就业，确保外出务工数量稳定在3000万人以上。
　　强政策、优服务——
　　接续推进脱贫地区乡村振兴
　　2021年12月24日，在中国国际农交会产销对接活动中，一款来自青海省共和县的酸奶很受欢迎，现场签下了不少订单。
　　共和县是国家乡村振兴重点帮扶县。“靠着精深加工、冷链保鲜，牦牛老酸奶从源头到货架，走上品质化、品牌化发展道路。”企业负责人马金秀介绍，产品上线以来，销售一直很火爆。
　　“支持重点帮扶县，强化政策倾斜、聚焦持续发展。”张琦说，160个国家乡村振兴重点帮扶县，多分布在我国的西南和西北，绝大部分是原深度贫困县。各地要利用好国家政策倾斜，引导社会资源和各方力量，持续支持重点帮扶县全面发展。
　　支持政策力度不减。今年要落实好已出台的支持政策，有计划开展“组团式”教育和医疗帮扶。用足用好东西部协作、定点帮扶、驻村帮扶和“万企兴万村”等力量，引导各类资金资源向重点帮扶县集聚。
　　稳得住、能致富，写好易地搬迁“后半篇文章”。
　　“小区设施完善，住着很舒心。周边企业多，收入有保障。”说起新的社区生活，河南省原阳县黄河滩区搬迁群众夏玉西连连夸赞。走进同德苑社区，学校、养老和医疗机构一应俱全，社区周边1000米内就有两个帮扶企业，如今她和300多名搬迁群众都在这里找到了活儿干。
　　“下一步，我们还将通过加大职业技能培训，促进更多搬迁群众在家门口就业创业。”河南省原阳县委书记刘兵说，优化社区公共服务，让乡村宜居更宜业。
　　易地搬迁集中安置区后续扶持工作，是巩固拓展脱贫攻坚成果的关键举措。各地强化易地扶贫搬迁后续扶持，搬迁户安置住房不动产登记全面完成，有劳动力的搬迁户实现每户一人以上就业。下一步，对易地搬迁安置区，将持续完善基础设施和公共服务，加强产业园区建设，确保搬迁人口稳得住、能融入。
　　征途漫漫，惟有奋斗。新的一年，各地区各部门将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，同心协力、攻坚克难，推动巩固脱贫成果上台阶、乡村振兴开新局, 确保农业稳产增产、农民稳步增收、农村稳定安宁，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　本版策划：肖潘潘  胡安琪  陈亚楠  郭  玥
　　版式设计：蔡华伟
　　数据来源：国家乡村振兴局
