　　脱贫攻坚取得全面胜利后的第一个春节在即，年味渐浓，回望一年的付出与收获，脱贫群众幸福感满满。民生保障更有力，产业发展更高效，基础设施更完善……各地切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，为创造更好的生活踔厉奋发、笃行不怠。
　　本报开展“新春走基层”活动，记者分赴多地，探访脱贫地区发生的新变化，了解各项帮扶政策的新进展，展望脱贫群众生活更上一层楼的美好前景。
　　——编 者 
　　
　　河北省赞皇县不断提升农村供水保障水平——
　　有了“水管家”，饮水更安全
　　本报记者 邵玉姿
　　1月12日一大早，寒风凛冽，河北省赞皇县黄北坪乡下马峪村村口，一辆汽车缓缓驶来。
　　“准是咱的‘水管家’上门喽！”听到汽车发动机声越来越近，今年70岁的脱贫户杨连书赶忙推开家门迎了出来。
　　“老杨，新水泵还好用吧？”“水管家”张瑞周停好车，快步走进杨连书家的院门。“多亏你前段时间给换了新的，好着呢！”杨连书乐呵呵地说。
　　看一看水泵、查一查管道，拧开屋里的水龙头看流速、验水质……张瑞周手脚麻利，没过多久便把杨连书家的供水设备都检查了个遍。“没啥事儿，放心用。有问题随时打电话。”嘱咐了几句，张瑞周又赶去下一户人家，“今天得争取把村里每家的设备都看看。”
　　今年45岁的张瑞周是赞皇县水利抗旱服务站的工作人员，也是黄北坪乡水利行业监管责任人，负责全乡27个行政村的供水设备检查和维护。从村里山上高位蓄水池的维护，到村民家中管道水泵的修理，只要是有关饮水安全，张瑞周事无巨细，随叫随到。
　　黄北坪乡地处太行山区，下辖的行政村也多为山村。山村用水难。以前村民大多靠打井取水，后来随着供水管道逐步铺设入户，村村用上了自来水。2019年，赞皇县脱贫，为巩固脱贫成果，进一步提高用水保障水平，赞皇县启动了农村饮水安全工程，在自来水入户的基础上，陆续在各村修建高位蓄水池，增设加压泵，更换老旧管道。赞皇县还为各乡镇配备了饮水安全负责人，负责及时解决设备损坏、水压不足等问题。
　　“尽自己所能守护好村民们的饮水安全，才能担得起‘水管家’的称号。”张瑞周说，他每个月都会到各个村走一趟，检查供水设备的同时，还会重点了解脱贫户和村民们的用水需求，向上汇报、协助解决。
　　“保证农村饮水安全三分靠建、七分靠管。”赞皇县水利局抗旱服务站站长张立强介绍，目前，随着农村饮水安全工程不断升级，全县共有212个村设立了水管员。
　
　　黑龙江省桦川县充分发挥公益岗位兜底保障作用——
　　精准设岗位，就业有保障
　　本报记者 郝迎灿
　　早上8点钟不到，黑龙江省桦川县集贤村55岁的郑玉芳驾驶电动三轮车来到营子岗坡下，开始一天的巡山护林工作。
　　“临近春节，天气寒冷干燥，可大意不得。”下车张望一阵，未见异常，郑玉芳踩着薄薄一层覆雪，向山林深处走去。这片山冈300多亩林地，都在她的巡护范围之内。郑玉芳成为村级公益岗位的一名护林员，已有3年多时间。
　　“原本家里种着20多亩地，打打零工，日子还算过得去。”郑玉芳边说边顺手清理脚下的枯枝。不料，2017年丈夫被诊断为胃癌晚期，并于第二年去世；郑玉芳也查出败血症，治疗一年多才见好转。“为治病欠了4万多元债务，往后可咋办？”身体逐渐痊愈，郑玉芳却愁眉不展。
　　困顿中迎来转机。2017年，郑玉芳一家被识别为贫困户；2018年10月，她被聘为护林员。“21亩地转包出去一年租金1.5万元，护林员一年有5000元工资，再加上县里的扶贫产业分红，2019年底就摘了贫困帽。”
　　可脱了贫，护林员这份工作还能不能继续干？郑玉芳心里犯了嘀咕，得找村支书王喜林打听个明白。王喜林一听乐了：“摘帽不摘政策，脱贫不脱帮扶，你的工作考核年年都是优秀，指定能接着往下干。”
　　王喜林所言不虚。为巩固好脱贫攻坚成果，桦川县充分发挥村级公益性岗位的兜底保障作用，切实解决脱贫人口和监测帮扶对象等困难群体的就业问题。
　　“我们根据脱贫劳动力和监测户的实际情况精准设岗，既解决了村级公共服务供给问题，又帮助了困难人口就业，巩固了脱贫成效。”桦川县创业就业服务中心主任曲明明介绍，去年桦川县共通过村级公益性岗位兜底安置就业2459人，人均年增收5000元左右。
　
　　湖南省洞口县加快推进“四好农村路”建设——
　　道路更畅通，电商更兴旺
　　本报记者 申智林
　　大清早从县城载着货物往村里赶，过月溪镇，谢志强驶上通向渣坪乡的月渣公路。山路虽有些起伏蜿蜒，但新铺好的水泥路面很平整，走起来很惬意。
　　但之前并不是这样。作为湖南省洞口县月溪镇渣坪乡大坪村的党支部书记，谢志强没少在这条路上折腾。自从2004年通车，这条12.49公里的通乡公路就没大修过。前些年，因为附近的工程建设，穿梭不息的重型卡车让路面损坏严重。当时一家企业到大坪村办农村电商点，经营才一个月，就因为交通不便，运费太高，耗时太长，干不下去了。
　　月渣公路是整个渣坪乡上万民众去往洞口县城的唯一通道。2020年，洞口县脱贫，当年6月，洞口县交通局将月渣公路改建作为重点工程。经过一年多建设，2021年11月验收通车。路修好了，从村里到洞口县城的行车时间一下子缩短近50分钟，大坪村的村民们盼着重开电商服务站。谢志强带着村干部一合计，借助县电商服务平台企业的力量，以村集体的形式，重新开设起大坪村农村电商服务站，并辐射周边4个村子。上线以来，服务站每天成交额少则八九百元，多则两三千元，持续稳步增长。
　　“这不，满满一面包车，大半是村民通过电商平台采购的商品。”谢志强说。
　　说话间，车子开到了村部门口。一个个包裹分发出去，一袋袋农产品又装上来，不少是脱贫户刚拿到的订单——谢启铜家的山泉水养的大鲤鱼、肖和炎家的山羊……这些都准备通过电商服务站运送出去。
　　近年来，湖南省着力改善脱贫地区基础设施条件，加快推进脱贫县“四好农村路”建设，一批通乡达村、进组入户的高标准道路建设工程得以落地实施。截至2021年12月底，湖南省累计完成重点民生实事农村公路提质改造4510公里、农村公路安防设施10075公里，完成危桥改造601座。
　
　　广东东西部扶贫协作产品交易市场深入开展消费帮扶——
　　消费市场大，发展信心足
　　本报记者 姜晓丹
　　“这是生长在贵州的水果刺梨，维生素C含量很高……”在广东省广州市荔湾区的广东东西部扶贫协作产品交易市场，贵州安顺黄果树臻品馆负责人李松忙得不可开交，“临近春节，又有消费帮扶活动的助推，订单量是平时的几十倍。”
　　忙碌中，李松收到了自家员工张华美发来的信息：“松姐，今天货卖得好不好？你啥时候回来？”看到信息，李松笑着说：“她念着我，我也惦记着她呢。”张华美年近五十，在李松位于贵州安顺的刺梨生产基地工作已经有好几个年头了，负责将刺梨手工切片并打包，这份工作她干得顺手又顺心。从一开始吃顿肉都难的贫困状态，到摘了贫困帽、每月在基地做零工收入1000元出头，再到如今月收入稳定在2200元，张华美的生活越过越好。像张华美这样脱贫奔小康的村民，在李松的基地大概有600多人。
　　“这也得益于广东与贵州的东西部扶贫协作，一开始，为了打开销路，我在全国各地到处跑，后来得知要建这样的交易市场，便向政府申请入驻。现在，客户主动来找我们，政府提供减免租金、产品推广等一系列帮扶措施。”谈及这几年家乡和村民的变化，李松打开手机相册向记者展示生产基地和村庄的照片，“消费帮扶让我们对产业的发展更有信心，我打算扩大生产基地规模，帮助更多脱贫户和村民走向幸福生活。”
　　1月8日，广东消费帮扶系列活动开启，据统计，仅前3天交易市场线下消费额就达到24万多元。“线上订单更是源源不断，这几天晚上都忙到凌晨一两点，早上7点多又开工。”产品卖得好，喀什馆的负责人马华荣也深有体会，“忙碌且充实，这么大的市场，带动了新疆的相关产业，脱贫户们赚到了钱，以后干劲也会更足！”
　　“为了深化消费帮扶效果，店铺免租政策从2022年起继续实行3年。我们还不定期开展电商直播及产品进社区活动，鼓励各单位购买扶贫协作产品，很多也都成了回头客。”荔湾区农业农村和水务局四级调研员刘志灵表示，消费帮扶将优质农产品引进大湾区市场，促进脱贫地区特色产业不断壮大，“多方共赢，何乐而不为！”
