　　习近平总书记春节前夕赴山西看望慰问基层干部群众时强调，让人民群众过上幸福生活，是我们党百年来的执着追求，我们要不忘初心、牢记使命，一代接着一代干。
　　新春之际，记者深入乡村，了解各地全面推进乡村振兴的务实举措、惠民实招、发展新貌。干部群众保持勇毅笃行的坚定，展现虎虎生威的雄风，以更坚定的决心、更旺盛的斗志、更昂扬的姿态，正在把乡村振兴的宏伟蓝图一步步变为现实。
　　——编 者  
　　
　　北京市门头沟区水峪嘴村——
　　发展民宿 增收致富
　　本报记者  谢  雨  潘俊强
　　“过年游客多，买了点东西。”一大早，北京市门头沟区妙峰山镇水峪嘴村村民王新就在村头守候，等待预订的年货。
　　王新是村里一家民宿的管家，做得一手好菜，“很多游客愿意来我们村，我们的日子也越过越红火。”
　　上世纪90年代，水峪嘴村以采石为主导产业，村集体家底厚了，村民收入也多了，但生态环境破坏严重，山体破损、灰尘漫天。2007年，水峪嘴村狠下决心关了采石厂，随后在采石区修复植绿。
　　“山林是我们最大的‘靠山’，守好绿水青山，就是守护我们的‘金饭碗’。”村党支部书记胡凤才说，村里保留完整的长约1.5公里的京西古道，成了大家伙眼中的致富新路。
　　依托得天独厚的古道文化和永定河文化，水峪嘴村大力发展文旅产业，精心打造京西古道景区。游客可循着青石路上的蹄窝，登牛角岭关城，在山间凭吊古庙、寻访碉楼。京西古道已成为众多“背包客”青睐的徒步线路。
　　水峪嘴村还改造升级散落山间的闲置老房，打造充满现代气息的民宿。走进王新运营的“梦回古道”民宿客栈，既有山村的古朴，又有充满科技感的智能家居。“老宅院焕发新风采，春节期间的房间一个月前就被抢订一空。”王新说。
　　2021年，水峪嘴村接待游客超5万人次，村集体收入达450万元，带动150名村民在家门口就业。
　　水峪嘴村的嬗变，是近年来门头沟区大力发展乡村旅游的一个缩影。门头沟区倾力打造了“门头沟小院”品牌。门头沟区副区长马强介绍，“门头沟小院”现已达76家、覆盖全区51个村，盘活闲置农宅300余处。2021年，门头沟区新建成营业精品民宿15家；接待游客8.7万人次，同比增长209.6%；实现收入3501.7万元，同比增长101.7%。
　　
　　重庆市巫山县下庄村——
　　生机勃勃 振兴有路
　　本报记者  王斌来  常碧罗
　　车子碾着未化的积雪，向着四面群山合围的重庆市巫山县竹贤乡下庄村前行。
　　已过晌午，高耸的山顶上，云雾还未散去，从海拔1100多米的山崖放眼望去，100多道“之字拐”的“天路”若隐若现。
　　“天路”上，装满脐橙的卡车，缓缓驶出下庄村。脐橙出山，为村民换回可观的收益。除夕前，第一批分红送到了每户村民的手中。“今年大丰收！卖了30万斤柑橘大果，这个年过得安逸。”一下车，下庄村党支部书记、村委会主任毛相林迎了上来，满脸喜色。
　　“下庄是口井，井有万丈深”，这是个名副其实的“天坑村”。1997年，村党支部书记毛相林带领下庄百姓，用7年时间，一锹一铲，硬生生在绝壁上凿出一条8公里的出山路，下庄人再也不用背着绳索翻山头了。在党和政府的帮助下，通往下庄村的硬化道路接到了村民家门口。2015年，下庄村在全县率先实现整村脱贫。
　　2020年，经巫山县政府牵线搭桥，重庆浙乐农业开发有限公司包揽了下庄村脐橙的管护和销售。村民、企业、村集体按照50∶48∶2的持股比例分成。650亩的柑橘林，让大伙儿的日子更加红火。
　　管护、除草，动作娴熟，刚放假回家的彭淦正忙着帮父亲照料柑橘树。
　　“一年下来，家里人均收入能有两三万元。”今年30岁的彭淦，是村里走出去的大学生。毕业后，毛相林的一通电话打过来，彭淦没有犹豫，背起行囊回到家乡，拿起粉笔，成为一名乡村教师。
　　“家乡越变越好，越来越多的年轻人回来了。”村干部中有了更多年轻的身影；下庄天路陈列馆里有了年轻的讲解员；回村做电商，年轻人正在把新鲜活力带回下庄……
　　端上一碗热汤，火花在烤炉里噼啪作响。“谁能想到，以前连路都没有，现在却要修好几个停车场。”村民杨元鼎脸上笑意满满。
　　作为曾经开山修路的一员，老杨修路之后也走出下庄。务工多年后，他还是选择回家。“下庄天路”成了网红打卡点，老杨瞄准商机，张罗起农家乐，一年收入10余万元。
　　“山凿一尺宽一尺，路修一丈长一丈。”正是凭着生龙活虎的干劲，下庄人过上了甜日子。2021年，下庄村人均收入达到1.5万余元。
　　“这里是正在修的乡村民宿，开春就能提供旅游观光车了……”积雪犹在，山顶已然云开雾散，毛相林又有了新的打算。
　　
　　海南省定安县次滩村——
　　生态更好 旅游更旺
　　本报记者  赵  鹏  孙海天  曹文轩
　　水泥路面宽阔干净，白墙灰瓦的小楼鳞次栉比，走进海南省定安县次滩村，记者发现一个奇特之处：家家户户门口都放着一个白色塑料桶，最大的足有半人高，打开一看，里面都是果皮菜叶。
　　“阿姐呀，你家生态肥备得咋样啦？”胡诗泽还未走进村民胡金英的家，便直奔院门口的这个大塑料桶。
　　“你还别说，施生态肥这法子真管用，豆角长得比以前好多了！”胡金英笑呵呵地说。
　　次滩村是个百年古村，宁静安逸，却也曾因闭塞而贫困。20年前，胡诗泽考上外省一所大学，乡亲们帮他筹集到了上大学的钱。毕业后，胡诗泽进入上海一家外企工作，多年来他一直惦记着回报家乡。
　　2015年，胡诗泽返乡，看到村里空置的老房子、蜿蜒而过的龙州河，他眼前一亮——“这不就是发展乡村旅游的天然优质资源吗？”
　　2016年，胡诗泽和几名返乡大学生在次滩村办起民宿，村民们也纷纷加入。生意渐有起色，但也出现了新问题：游客多了，村里的厨余垃圾也越来越多。
　　正为此事苦恼时，胡诗泽在一次访学交流中，接触到了“生态肥制作”这个概念。
　　“用红糖水、果皮加上厨余垃圾，发酵后形成生态肥。不仅能改良土壤、节约成本，更关键的是能让乡村垃圾减量。”思路一变，豁然开朗。免费送塑料桶、办班教授方法、组织返乡大学生帮村民收集垃圾……在胡诗泽的带动示范下，这些方法得到越来越多村民的支持。
　　“用厨余垃圾做生态肥，可动物粪便、落叶秸秆咋办？”一次讲座上，有村民给胡诗泽出了道难题。胡诗泽团队中农学出身的返乡大学生罗振华，为此专门向专家请教，学习堆肥制作技术，吸引了30多户村民参与。“通过堆肥，每户每年能省好几千块的化肥钱呢！”罗振华说。
　　如今，村里垃圾少了，环境美了，胡诗泽和村民们的民宿生意越来越好。村民用集存的果皮、厨余垃圾制成生态肥，改良了土壤，椰子、槟榔的产量和品质更高了。
　　
　　本版制图：蔡华伟  汪哲平  陈亚楠
