　　4月9日中午，国家会展中心（上海）方舱医院3号馆、4号馆建成交付，一直守在现场的中建三局二公司副总经理李辉进终于长出了口气。
　　4月5日上午，参加过武汉火神山医院、雷神山医院建设的李辉进接到援建任务，立刻拿起背包就出发了。到达上海，已是晚上11时。当时，来自全国各地的1000多名援建人员已赶到。二话没说，大家说干就干。“要完成这个艰巨的任务，只能日夜不停地干。”李辉进说。
　　中建三局负责的项目，一共有6478张床位，后来又增加了室外停车场的457间住所，还有室外护士站、医务站等。李辉进担任现场指挥部副指挥长兼机电组组长。
　　“机电安装中难度最大的，是风机和管道部分的安装。”李辉进说。记者在现场看到，16根24米高的风管直冲屋顶，底下连接着一台台巨大的风机。
　　“正是因为有了风机系统，整个方舱医院实现了负压，内部的空气经过严格消毒后排放出去，新风不断通过空气压力吹进来。”李辉进说，难度在于要在展馆原有布局里见缝插针地安装一根根巨大的管道，“既是力气活，也是细致活，每个管道的布局都要精心设计。”
　　“活都是拼出来的！”李辉进说，两个馆的风管要在短短三四天内安装完成，“一个点位就得有160名人员，两个点位加上管理和设计人员，涉及力量达400人左右。”
　　“能为上海疫情防控攻坚战贡献一份力量，我们很自豪！”李辉进说。
