　　巴中市恩阳区万寿村（见图，本报记者宋豪新摄），是四川省“四好村”：村民住上好房子、过上好日子、养成好习惯、形成好风气。站在村前，入目是民居与山水相映成趣，水泥路通组达户，环境整洁，房屋错落有致，一幅美丽乡村画卷在眼前舒展。
　　但仅仅六七年前，这里还是一个“四无村”：无新居、无产业、无配套、无集体经济收入。村里贫困发生率一度达到19.6%。
　　这个依山傍湖的小山村，何以在几年间发生巨大变化？记者来到这里，一探究竟。
　　抓住机遇——
　　因地制宜 发展旅游
　　早些年，村里的青壮年纷纷外出打工，土地逐年撂荒，老支书王廷梓看着焦急，却无可奈何：“我们村当时最出名的就是穷。”
　　2013年，王廷梓和乡亲们看到了转机。
　　那一年，恩阳区正式挂牌成立，曾经的恩阳镇一跃成为巴中这个革命老区城市的重要一翼。巴中市在交通规划中这样定位恩阳：巴中市西南部的政治、经济、文化、科技、商品流通服务中心，以发展生态、历史文化、旅游为重点，开拓农副产品精深加工和建材市场的生态环保型历史文化名镇。
　　“要因地制宜，高位规划，既把脱贫攻坚工作抓细抓实，又要利用村里的资源优势重点发展旅游产业，打造成乡村旅游的一张名片。”恩阳区党委政府明确了万寿村的发展思路。
　　那一年，连接成都和巴中的成巴高速全线贯通。村子紧邻成巴高速出口，成为名副其实的“入巴第一村”。
　　村里人干劲十足，借着成巴高速全线贯通的契机，村党总支带领村民劈山开路，将连接高速的通村公路修到了家门口。出门上高速，开车就进村，外地游客渐渐多了起来。
　　两年后，巴中民用机场建设项目巴中恩阳机场正式开工，地址就在村子附近。目前这个机场仍是巴中市唯一一个民用机场。
　　随着2019年巴中恩阳机场正式开航，这个紧邻机场的小山村成为川东北旅游环线上的一个节点，驶上了发展的快车道。
　　保护开发——
　　善用资源 留住乡愁
　　“把咱们村打造成乡村旅游的一张名片。”村民们充满干劲，但产业规划思路却出现了分歧。
　　有人提议，借着建设美丽新村聚居点的政策东风，拆旧建新。也有人说，村里一大特点就是保存有很多川北民居，看着破旧，住起来冬暖夏凉，全拆掉太浪费了。
　　“川北民居是我们村独具特色的风貌，产业规划不能以改变特色为代价。留住它们，就是留住乡愁，留住属于我们的乡情味和烟火气。”村党总支书记肖梅说。
　　清末民居“张家院子”的老住户张云生同样看到了老屋的价值。2014年，张云生返乡，被村里生机勃勃的景象感染，原本只想修缮祖屋的他，不断加大投入，最终联合7名在外务工的同乡，成立了公司，将“张家院子”改造成全村第一家巴山民宿。
　　有了张云生的成功示范，心灵手巧的村里人对全村100多间土坯房进行了保护性改造。青青石板路、浓浓泥土香、中式古朴风……改造后的土坯房化身一座座巴山民宿，为村庄增添了更多人与自然和谐发展的韵味。
　　扭住关键——
　　改善环境 生态宜居
　　“‘五一’假期，我家门口停满了外地游客的车，整整忙了3天，挣了过去1年的钱。”村民顾文礼回忆。然而，烦恼随之而来。停车位不足、厕所排长队、垃圾随手丢……大量游客虽然带来了可观的收入，却也让村庄失去了往日的整洁。村里老人们的眉头又拧在了一起，“要是不把环境整治好，别说游客了，我们自己都不愿意。”
　　乡村振兴，生态宜居是关键。沿湖都是污水坑，雨污没有分流，管网也不健全，村民们就从这里入手，在民宿集中的区域及沿湖周边，通过处理、沉淀、砂滤净化等一系列措施分类治污。
　　在住得较为分散的村民家中，村里试点推广一批小型污水处理装置。村民王廷武家里就安装了这样一套设备。“过去家里是旱厕，污水要靠车来拉，夏天味道很大。旱厕改造后，安装了污水处理设备，现在基本没有味了。”王廷武说。
　　截至目前，全村已发展农家乐13家、民宿24家，停车场、环湖绿道一应俱全，能同时接待游客上千人。“村子美了，游客多了，大伙都开心，村里老人们的笑容也越来越多。”张云生说。
　　四川省“四好村”“文化扶贫示范村”“创平安示范村”“文明村镇”“2019年全省实施乡村振兴战略工作示范村”……村史馆陈列的一系列荣誉，讲述着村民们一张蓝图绘到底的奋斗故事。
　　下一步发展重点是什么？恩阳区相关负责人说：“要实现文化旅游产业品牌化。接下来，万寿村最好能形成几个叫得响、有辨识度的文旅品牌。”
　　从抓住机遇、借势规划，到面向未来、拓展规划，村民们始终朝着“乡村旅游的一张名片”这一目标前进，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干。村庄的巨变告诉南来北往的人们：这里的乡村振兴，是正在发生的现实，也是振奋人心的未来。
