　　新华社北京3月23日电  著名的社会活动家，中国国民党革命委员会的杰出领导人，中国共产党的亲密朋友，第九届、十届全国人民代表大会常务委员会副委员长，中国人民政治协商会议第八届全国委员会副主席，中国国民党革命委员会第八届、九届、十届中央委员会主席何鲁丽同志的遗体，23日在北京八宝山革命公墓火化。
　　何鲁丽同志因病于2022年3月19日0时45分在北京逝世，享年88岁。
　　何鲁丽同志病重期间和逝世后，习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山、江泽民、胡锦涛等同志，前往医院看望或通过各种形式对何鲁丽同志逝世表示沉痛哀悼并向其亲属表示深切慰问。
　　23日上午，八宝山革命公墓礼堂庄严肃穆，哀乐低回。正厅上方悬挂着黑底白字的横幅“沉痛悼念何鲁丽同志”，横幅下方是何鲁丽同志的遗像。何鲁丽同志的遗体安卧在鲜花翠柏丛中。
　　上午9时40分许，习近平、栗战书、汪洋等，在哀乐声中缓步来到何鲁丽同志的遗体前肃立默哀，向何鲁丽同志的遗体三鞠躬，并向何鲁丽同志亲属表示深切慰问。
　　党和国家有关领导同志前往送别或以各种方式表示哀悼。中央和国家机关有关部门负责同志，何鲁丽同志在京生前友好和家乡代表也前往送别。
