　　鼓点紧凑，铙钹铿锵，音乐起，一条“龙”舞得活灵活现。
　　正在表演的，是来自江西省上高县一个偏远山村的少年舞龙队，队员平均年龄不过10岁，获奖经历却不少。这一切，要归功于这支队伍的教练：宜春市上高县镇渡中心学校体育老师简玲伟。
　　说起他，大家都可劲儿夸：“带着学生舞龙舞出名堂，这个简老师真不简单！”2015年，简玲伟成为镇渡中心学校的一名体育老师。入校不久，校长找到了简玲伟：“学校想培育‘一校一品’特色项目，作为小学部唯一的体育老师，要不你教孩子们篮球操？”简玲伟大学主修篮球和羽毛球，想了想后说：“篮球毕竟是竞技体育，学生们没功底，可能不太行。”
　　“那什么合适？”
　　“传统体育要进校园，不然舞龙试试？”
　　简玲伟提议舞龙，倒不是突发奇想。4年前的中秋，还在上大三的他代表宜春学院参加了宜春市最负盛名的“火龙追月”舞龙表演，“场面壮观，技艺高超，令人震撼”。而且，舞龙舞狮在镇渡也有文化基础，当地有这个传统。
　　“明年6月能展示展示吗？”校长瞅瞅简玲伟。“给我俩月学，3个月时间教，保证完成任务。”简玲伟立下“军令状”。
　　简玲伟玩篮球很在行，但除了那次“火龙追月”，从没专门学过舞龙。为此，他跟着培训班从头学习舞龙。专业培训内容多、难度大，下了课，简玲伟晚上用电脑参照视频继续学动作。
　　表演队刚成立，20名四年级小朋友，“九把一珠成一队”，组成了两条“龙”。简玲伟给孩子们砍来几根竹竿做样子，孩子们忍不住笑：“这哪是‘龙’呀？”可一条“龙”要上千元，“就把它当作龙来舞！”对着这几根竹竿，简玲伟认认真真教学的劲头，带动了学生。
　　除了体育课，简玲伟每天傍晚都会带着孩子们练上50分钟。“一个动作重复几十遍，起泡磨茧子很正常。小孩子体力弱，有些动作做不了，我就带着他们进行力量练习。”训练时要配乐，没有喇叭，为了喊口号，简玲伟把嗓子都喊哑了。
　　2017年元旦，上高县一年一度的舞龙比赛热闹开场，别的乡镇都是大人们上，就镇渡乡派出了一支“娃娃队”，这支由简玲伟带出的队伍，花样多、动作齐，舞起龙来有模有样，可给乡亲们看精神了！镇渡有个少年舞龙队的消息传遍了上高，“顶顶有趣！”
　　自那以后，简玲伟的舞龙队受邀到各处参加比赛和表演。在各方努力下，队伍有了自己的“龙”，简玲伟甚至自创了一些表演的新招式。2018年，这支来自山村的舞龙队登上了省里专业比赛的大舞台，一举拿了金奖。
　　受疫情影响，有段时间简玲伟没法带孩子们训练，便琢磨起彩带龙。彩带龙也叫甩龙，龙头娇小，一根绳子拴在龙的鼻子上，牵绳舞动，单个人就能舞起来。舞者手腕轻摆，让彩绸随着龙头肆意飞扬，既可锻炼身体，还能放松肩颈。在家就能玩，融舞蹈、健身、娱乐于一体。如今，全校的学生都会耍了。
　　在镇渡中心学校，简玲伟陆续带出400人、25支舞龙队。如今，舞龙的校本课程也已出炉。去年，该校以“舞龙舞狮”传承项目入选了教育部第三批中华优秀传统文化传承学校名单。
