　　一份年货，承载着新春记忆，映照了生活变迁。
　　在脱贫攻坚取得全面胜利后的第一个春节，记者走访多名脱贫群众，他们家里年货种类齐全、物资丰富。
　　从日用百货到家具家电，从集市采买到网络购物，年货清单和购买方式反映出脱贫群众生活越来越好，日子越过越甜。
　　
　　家门口能逛集市
　　“贺新年咧！锣声鼓声响起，隆咚锵咚锵！”步入江西省会昌县站塘乡新圩农贸市场，喜庆的赣南民歌传入耳中。只见各类摊铺柜台挂着火红的灯笼，摆满了各种年货：水嫩的萝卜，吊成排的板鸭，还有咸香酥脆的客家“年果子”，琳琅满目，好不热闹。
　　“爸爸，我想要小老虎灯！”饶金辉的小儿子一只小手拉拉他的衣角，指着一个憨态可掬的老虎灯笼说。“买！买！”摸摸孩子的小脑瓜，饶金辉笑着对记者说，“过年了，今天带家人出来逛逛。”
　　饶金辉家住站塘乡新圩安置点，步行到这里不超过5分钟。一早吃过了饭，他便带着妻子和3个孩子来到农贸市场采购。“过去呀，赶集可麻烦了！”饶金辉说，“镇上每月逢一四九才有集，赶集要走1个多小时，中间还得翻过一座山。遇上农活忙，油盐酱醋只能托邻居带。”
　　2017年，由于家里人口多，劳动力少，饶金辉被列为建档立卡贫困户。当时饶金辉一家住在站塘乡岽背村的土坯房里，五口人挤在一间屋。
　　2018年，当地实施易地扶贫搬迁工作。“1万块钱就能拎包入住，真好！”饶金辉一家搬进100多平方米的楼房。当年，站塘乡68户374人的易地扶贫搬迁户也陆陆续续搬进了安置点，住上了新房。2019年，当地投入2000万元，在安置点附近建成了农贸市场，以方便群众生活。
　　新圩市场共3层，一层用作农贸市场，共2730平方米，有摊位120个、店铺95个。二、三层被打造成就业车间，方便搬迁群众就业。妻子黄玉招在安置点附近的小学找到了一份厨师的工作，学校放假时她就在新圩市场的就业车间打打零工。一家人拧成一股绳。饶金辉家的日子一天天变好，2021年，全家人均收入1万多元。
　　“家里已经做好了腊味，今天就只买些鱼和糖果点心。之后再要买啥，随时可以来。”饶金辉说。
　　网上商品进乡村
　　早上10点，吉林省靖宇县大北山村村口，几十个快递盒子堆在一起。48岁的陈军福从中翻找出一个大箱子，抱着往家走，“这是我网购的十几条比目鱼，平时总吃鲤鱼，今年过年咱尝尝鲜！”
　　陈军福家里，玻璃上早早贴上了大红窗花，“这也是从网上买的，还买了俩大灯笼。”今年，在家看直播购物成了陈军福的新爱好，湖北的绿茶、新疆的核桃……“新鲜东西太多了，都想买来见识见识。”
　　陈军福曾是村里的低保户，以前听邻居提起网购时，他连软件名字都不敢问，“一分钱恨不能掰成两半花，哪能舍得到网上买东西。”
　　近几年，在靖宇县政府的帮扶下，陈军福摘掉了贫困帽，发展起灵芝种植产业，年收入达20万元。生活宽裕了，看着村里的年轻人时不时就拿回几个快递，老陈也想尝试。可他一上网就花了眼，既不知道该咋买，又怕买到假货。
　　问邻居，学操作，陈军福慢慢习惯了在网上买东西。2021年，吉林省首次组织线上年货节，省商务厅组织甄选各地产品，“有人给把关了，网购更放心。”陈军福说。
　　今年，吉林省继续举办网上年货节，在多地筹备近百场直播带货，让网购走进乡村。“你看，这是卖煎饼的，不光介绍产品，还教咱咋下单、退换货，可详细了。”陈军福随手点开一场直播。
　　除了网购活动丰富，陈军福的另一个感受是网购更方便了，“以前取快递得坐公交去镇里，现在每天有人送。”2019年，大北山村村口设置了快递点。
　　吉林全省农村商业建设工作现场会提出，完善农村电商物流配送体系，加快县城物流配送中心、乡镇物流配送站、村级物流配送网点建设，深入实施“快递进村”工程，推动物流设施共建共享；确保2022年底，实现符合条件的建制村“村村通快递”。
　　“我看直播不光是为了买东西，也是跟人家学习，将来咱也直播带自己的货。”拿着手机，陈军福认真地模仿起主播的动作语气。
　　新年货里幸福年
　　顶着寒风，骑上崭新的蓝色电动三轮车，邵显来这个春节过得喜笑颜开。
　　买车的那天记忆犹新。一大早，揣上钱，邵显来出门左拐。径直走，几百米后到村部，他一边等公交车，一边时不时摸摸上衣口袋。
　　坐上车，10来分钟到达站点。安徽省长丰县罗塘乡徐庙社区街上张灯结彩，卖咸货的、写福字的，热闹非凡。顾不上看，老邵直奔三轮车商店，瞅准目标，掏出捂热乎的5500块钱，买单提货。
　　“年货买啥，合计了个把月呢。本想买辆小汽车，老伴不同意，说以后下地种田不方便。我一琢磨，是这个理。”59岁的邵显来家住罗塘乡邵集社区，曾是贫困户，家里有三四亩地，可他身体弱，干不了重活。“一年到头就靠老伴种地养牛挣万把块钱。治病得花一大半，诊所里面欠着债，还要供娃娃上学，半分钱都攒不住。”邵显来说。
　　靠着扶贫政策，生活有补贴，看病能报销，邵显来的身体也越来越好。养好了身体，恢复了力气，他到工地务工，每月能挣5000多元。2016年顺利脱贫。
　　走进老邵家，布沙发、长茶几、电视冰箱一应俱全。
　　“这也是我们今年新添的年货。”指着双开门的大冰箱，邵显来笑着说。拉开冷冻室，老鸭、鲫鱼，塞得满满当当；打开冷藏室，白菜、豆角，摆得整整齐齐。
　　“过去哪想得到现在！以前过年，肉都吃不上几回，哪儿想得到现在还能开上电动三轮车。”老邵感慨连连。
　　日子好了，消费水平高了，新春佳节，邵显来一家人的幸福感更足了。
　　如今，长丰县已跻身全国综合实力百强县。为了巩固脱贫成果，长丰县持续完善因病返贫致贫风险防范机制和农村脱贫人口住房安全动态监测机制，兜底脱贫人口生活保障。2021年，全县投入资金1.4亿多元，新建和完善市级标准化特色产业扶贫基地50个，将9个脱贫村打造为“一村一品”专业村。
　　本期统筹：郭  玥
　　制图：张丹峰  胡安琪
