　　1月2日，一封来自江苏省沛县县委、县政府的感谢信送到新疆维吾尔自治区库尔勒市委、市政府，感谢热心的库尔勒市民曼苏尔·帕塔尔和买买提·努尔东，并从沛县“好人基金”中列支1万元奖金，奖励两人的善行。
　　这封感谢信所说的善行，是一场特殊的“自费代驾”：跨越4700公里，历时8天8夜。
　　“我眼睛受伤了，你们能不能帮帮我？”2021年11月17日，沛县籍货车司机赵序磊在新疆库尔勒装货时，左眼意外受伤，人生地不熟，他和妻子两人慌了神，只好尝试着联系两名当地货车司机曼苏尔·帕塔尔和买买提·努尔东求助。此时，他们几人因拉货相识仅11天。
　　“这有啥不行的！你等着，我们马上到！”面对新朋友的求助，曼苏尔和买买提二人立马答应，不仅帮着办理住院手续，还协助夫妻俩处理事故责任等问题。
　　十几天后，赵序磊需要转院去北京治疗，怎么处理大货车成了头疼事儿。“一天30元停车费是不小的负担。”虽然不好意思，赵序磊无奈只能再麻烦二人，“两位兄弟能不能帮着找个免费停货车的地方？我再找个亲戚过来开回江苏去。”
　　曼苏尔和买买提商量：“赵兄弟不知道要治疗多久，车这么放下去也不是个事儿，就算亲戚来，一个人也没法开回去，要不然我们给送回去？”买买提当即表示没问题。
　　对于这个提议，赵序磊再三婉拒：货车司机靠跑车养家糊口，若是帮着“代驾”，来回几千公里，太耽误两人挣钱。曼苏尔和买买提却坚持道：“挣钱不着急，你安心治疗是大事儿！”
　　从新疆到江苏，光是油钱和过路费，就是一笔不小的开支。考虑到赵序磊后续治疗还有不少要花钱的地方，曼苏尔和买买提想着要是能找一批顺路的货物，可以用运费抵一部分开支，“剩下的咱们给出了，帮帮兄弟。”从库尔勒找到阿克苏，终于联系到一批需要运输到江苏无锡的货物。赵序磊夫妻俩反复道谢，才告别二人去北京治疗。
　　12月9日，曼苏尔和买买提带着一大袋馕和方便食品，拉上货物，驾车出发了。一路上，二人轮换开车、休息，吃住都在车上。“8天8夜之后到了江苏，才在饭馆里吃了一顿热乎的饭菜。”曼苏尔说。
　　赵序磊结束治疗后，19日赶回了老家。一家人热情接待了曼苏尔和买买提，赵序磊的母亲抹着泪不停地说“谢谢”。惦记着家里，曼苏尔和买买提没留几天就准备回新疆。赵序磊握着他俩的手约定：等眼睛好一点，春暖花开时，再到新疆看望好兄弟。
　　曼苏尔和买买提的热心肠不是偶然。刚当货车司机的时候，曼苏尔因车在国道上侧翻受伤，幸而有路过的两名热心人驱车七八十公里将他送到医院。那时帮助他的人没留姓名就走了。一直没能找到热心人表达谢意，曼苏尔选择将爱心传递下去。
　　“他是个大忙人。有人车坏在路上了，他要帮；朋友有困难了，即便是深夜，他也马上起床赶过去；有时尽管赶时间，可看到路边有人需要推车，他还是会停下来去帮忙。”妻子帕提古丽说。
　　买买提同样乐于助人。2016年，有客人从乌鲁木齐包车去阿克苏，到库车时，买买提看到路边有名孕妇牵着一个衣着单薄的孩子，忍不住停车询问，得知孕妇要去拜城，身上只有100元钱，可问了很多路过的车都要500元才能坐。买买提征得包车客人的同意，让孕妇上了车，开车70多公里专门将这对母子送到拜城，再将客人送到阿克苏。
　　这次“代驾”，在二人眼里是“不值一提的小事”。他们说：“从小到大有许多各民族的朋友，我们就像一个大家庭，都是亲人，谁有困难，都会有人帮。我们就做了这么一件小事，受到这么多关注和表扬，挺不好意思的。”
　　曼苏尔9岁的儿子伊木然·曼苏尔说：“老师和同学们也知道了爸爸的事，我很骄傲。我也会向爸爸学习，经常帮助同学。”
　　（周海霞参与采写） 
　　
　　—— 网友留言 ——
　　网友“xyz”：民族团结一家亲，让我们像石榴籽一样紧紧拥抱在一起。为你们的大爱点赞！
　　网友“田华”：民族团结！
　　网友“美术李德华”：感动，真的太感动了。
　　网友“栗香派派”：人间有真情，为新疆大哥点赞。
　　网友“健康是福200506”：人间大爱，满满的正能量。
